[家業～The Heir～]
[第四話]
秋娥さん 手伝って
はい
もう 無理しすぎよ
お兄さんが知ったら
あなたの面倒を見てないって
私が責められるわ
このところ 私のせいで
実家が大変なの
だから急いで仕事をして
借りたお金を全部返さないと
[李正良の婚約者 杜秋娥]
禎娘
これは私が貯めたお金
少しだけど
これを持って
急場しのぎにはなるから
受け取れないわ 秋娥さん
いいから
持ってて
私が婚約を破棄したせいで
周りはうわさ話ばかり
あなたとお兄さんに
まで迷惑をかけた
お金なんてもらえないわ
そんなの気にしないわ
もしお兄さんが気にするなら
将来は
あんな人には嫁がない
ほら
本当に無理よ 秋娥さん
女将さん
娘のために婚礼衣装用の布地を
選びたいんだけど
何かいいのはあるかしら
はい ございます
こちらへどうぞ
秋娥さん
仕事に戻って
私が接客するから
どうぞ
奥様
ご覧ください
こちらはすべて新入荷の品です
これは赤地に金糸で
雲と鳳凰を織り込んだ繻子です
こちらもございます
鶴の柄です
これはきれいね
保証します
これで婚礼衣装を作れば
近所の奥さんやお嬢さんは
皆霞んでしまいますよ
合わせてみて
見てみよう
どうかしら
お似合いです
肌の色がとてもきれいに見えます
これにするわ
はい
秋娥さん 先に帰るね
戸締まりを忘れずにね
ええ また明日
禎娘
店はもう閉まったよ
布を買いたいなら
明日またおいで
禎娘
禎娘 話を聞いてくれ
許してくれるなら
これからはいくらでも
罵っていい
君に百倍
千倍にして償う
君にも
君の家族にも
もっと尽くすから
あの言葉を撤回してくれさえすれば
僕たちは元に戻れるんだ
傷つけたことも裏切りも
取り消せないわ
私の生辰墨を返して
あれは父がこの世で
私に残してくれた
唯一の形見なの
禎娘
僕たちはまだそこまでじゃない
だろ？
もう一度機会をくれ
最後だ 禎娘
これが最後だ
兄を陥れた時から
私たちはもう元には戻れない
禎娘
禎…
この数日
禎娘はいつもより早起きで
仕事も精を出している
まるで何事もなかったかのように
でも分かっているの
あの子はひどく心を痛めていると
もしその気があるなら
どうか奇跡を起こして
あの子たちの心を晴らして
お願い
もう
いくつになったの
礼儀も知らずに
今日はどうしてこんなに遅いの
お父さん
聞いて
お母さんがまた説教してる
お父さん
お母さんはいつも私に
自分はとても度胸があって
若い頃は虎を見ても
泣かなかったって言うの
信じないわ
この数日だけで
お母さんが泣くのを何度も見たわ
もういいわ
この数日 私を慰めようと
いろいろ考えてくれてるんでしょ
分かってる
あなたは気骨があって
自分の考えを持ってる子
でも
あんなことがあったから
これからの人生は
きっとつらいものになる
母さんはあなたが
苦しむのが怖いの
つらいことがあっても
一人で抱え込んで
しまうんじゃないかって
つらいんだけど
でも私がつらいのは
私の縁談のせいで
皆にこんな屈辱を
与えてしまったことなの
特にお爺さんは
分かってる
もう何年も墨には
触れていないけど
心ではずっと墨業を
気にかけていた
なのに今回 人前で
誓いを立てさせられ
その思いを完全に
断ち切られてしまった
もし私の幸せが
皆さんの犠牲の上に成り立つなら
一生 嫁がないわ
一生この家に残って
お母さんとお爺さんの
お世話をする
また戯言を
人生で最もつらいのは
孤独に生きることよ
お母さんがいれば
禎娘は怖くないわ
お母さん
お腹がすいた
お爺さんとお兄さんも
もうすぐ帰ってくるはず
ご飯を作って
はいはい
お母さんがご飯を作るわね
お父さん
もし本当に奇跡を起こせるなら
お母さんを慰めてあげて
お母さんを
もう泣かせないで
いい？
泣いていい
涙は
いいものだから
思いっきり泣いて
過去にちゃんと
別れを告げなさい
禎娘
まだ口を利いてくれないの？
違うわ 禎娘
ずっと会いに来たかった
あ…兄が…
まさか
私とお兄さんのことで
一生 会いに来なくて
口も利かないつもり？
そんなわけないわ 禎娘
誤解しないで
私は…
もう 馬鹿ね
からかっただけよ
華児
実はこの間ずっと心配してるの
この件で
私を避けるのかと
禎娘
そんなわけないでしょ
もともと兄が悪いのよ
それに私たちは誓ったでしょ
一生の姉妹でいようって
義理の姉妹になれなくても
一生の姉妹でいられる
ありがとう 華児
ありがとう
もう 禎娘ったら
わざと意地悪するんだから
お汁粉をおごって
いいわよ
お汁粉をおごるわ
おいで
もう怒らないで
女将さん
お茶を
- へい
- 墨はいらんかね
- 優れた墨
- お二人様
飲み物は何にしますか？
歙県産の蓮の実
墨はいらんかね
墨売りまで来た
上等な墨だよ
どんな墨だ
見せてみろ
はい
さあ 見せてくれ
お客様
この墨はいくらだ
お気に召しましたら
銀一両で売ってあげます
こんな墨が
銀一両だと？
お客様
これはもちろん上等な墨ですよ
お二人様
どうぞ
ここの者ではないな
この世の極上品は
すべて徽州にある
徽州墨の中でも上質なのは
駱墨 李墨 陳墨だ
君の墨は
徽州の三つ子でも作れそうな代物だ
それで銀一両とは
よそで売れ
いえ これは…
行け 行け
おじさん
訪ねてきた人はみんなお客様です
お茶でも一杯いかがですか
これは…
お金はいらないですよ
どうぞ
さあ
ありがとう お嬢さん
おじさん
その墨を見せてもらえませんか
ありがとうございます
この款識はとても特別ですね
この墨には色々な種類の
貝の粉が練り込まれています
駱家の物より材料が多いなんて
産地は
沿海の地ですね
お嬢さんは目が高いです
これは上質な墨です
私の見立てでは
この墨なら銀一両でも
高くはないです
お嬢さんの言う通りです
この墨に練り込んだ材料は二の次で
貴重なのは素材の木です
普通の松ではなく
沿海の地に生える黒矮松を
使っています
黒矮松？
古書に曰く
黒矮松は
色は焦げたごとく
手触りは脂のごとし
これで墨を作れば
極上品と為るべし
ただ成長が遅く
一年でも一丈に満たないです
だからこそ特に貴重なんです
この墨は苦労して
手に入れたものです
でも 値を下げても下げても
さっぱり売れません
ここでは徽墨が主流で
そして徽墨の中でも
三大家しか認められません
この墨の良さを
説いても誰も
信じようとしません
そんなに気を
落とさないでください
私の見立てでは
この墨は素材の木が特殊で
墨の練り込み製法も
ここのとは違います
墨工房に売って
参考にしてもらえばいいです
さっきおっしゃっていた
徽墨の三大家なら
どこも高値で
買い取ってくれるはずですよ
それは思いつかなかったんです
教えてくれてありがとう お嬢さん
どういたしまして
こ…この墨は…
お嬢さんは目利きですから
お茶を頂いたお礼に
この墨を受け取ってください
気をつけてな お二人さん
水さん 忙しいね
はいよ
気をつけて
水さん お勘定
行こう
待って いくつかもらう
急いで 道中で食べよう
行こう
水さん
今日は妙に人が多いわね
今日は駱家が松の木を選ぶ日だ
もし駱家の若旦那の目に留まれば
一財産を築けるからな
人が少ないわけがない
駱家には自分の松林が
あるんじゃない？
駱家は献上墨の権利を得てから
注文量がこれまでとは違うのさ
それに聞いた話じゃ
駱家は先日
大口の注文を受けたらしい
おそらく そのせいだろう
どうりで最近 彼は
ますます傲慢に見えるわけね
[選考書類]
水さん
ここになんで書状があるの？
臨安の陳家？
陳さんたちが急いでて
忘れていったんだ
君は足が速いから
早く届けてあげて
迷惑をかけちゃいけない
すぐ行くね
心配しないで 水さん
やっと
- やっと追いついた
- 禎娘
なぜ追ってきたんだ
この書状が
水さんのお店に落ちてたよ
ありがとう 禎娘
残念ながら
神様は僕たちに味方しなかった
無駄足を踏ませて悪かったな
この書状は
もう必要ない
松材の選定はもう終わったの？
まだ始まってもいない
言うな 言うな
あの駱家の若旦那は
僕たちの説明も聞かず
ちらっと見ただけで
僕たちに
「こんな粗悪品を駱家に
売りに来たのか」と言い放ったんだ
それで
松の鑑定師にも会えず
追い出されたんだ
もういい
僕たちは
駱家には仕えてられない
でも これほど大量の松材は
駱家が買わなきゃ
誰も引き取ってくれない
まったく なんてことだ
ほら 早く
早く来て
いい方法があるわ
駱家に
松材を高く買い取らせる方法がね
でも もしうまくいっても
言いふらさないで
頼んだ
ありがとう
便りを待っていて
話せ
松の鑑定師が
急病で
来られなくなりました
なぜ早く言わない？
松材の選定は
最高級品を選ぶんだぞ
これほどの量を
私一人で選べると思うか
若旦那
こんな急なことで代わりの者など
どうしても見つかりません
ここは徽州だ
墨工房ならいくらでもある
探してこい
見つけられなければ戻ってくるな
役立たず
靴が
脱げた
誰がここで面白がっているんだ
これは
公衆の面前で婚約を破棄し
世間を驚かせ
徽州で有名な李禎さんじゃないか
駱若旦那 ご丁寧なことで
私が徽州で有名になれたのは
すべて駱若旦那のおかげですわ
李禎さん 買いかぶりすぎだ
私はせいぜい火事場泥棒に過ぎない
それに 火をつけたのは私じゃない
火が消えてよかったです
そうでなければ
駱若旦那に
すべて奪われるところでした
私のことをよく
分かってるじゃないか
李禎さん
駱家の墨工房に何の用だ
先ほど
松の鑑定師が足りないと
伺いましたが
私が松の鑑定をしに来ました
君が松の鑑定を？
ここの松は君が生まれる
前からあるんだぞ
それを鑑定するだと？
何様のつもりだ
私は製墨五傑の筆頭
李金水の孫娘ですから
文字を覚えて以来
墨の専門書や配合表ばかり
見てきました
松の鑑定ごとき
造作もないことです
大きく出たな
駱若旦那
私と賭けをしませんか
互いに松を選び
もし私が選んだ松が
あなたと寸分違わなければ
私が松の鑑定師として
ふさわしいという証明になります
その報酬もいただけるはずです
君が負けたらどうする
私が負けたら
この墨を差し上げます
こんな安物の墨で
うちの若旦那と賭けをする気か
よかろう
その墨を賭けよう
もし君が良い松を選べたら
報酬のほかに
褒美として金十両を上乗せしよう
若旦那
どうだ
では お言葉通りに
李禎さん
君の番だ
こんな小娘に
何が分かるっていうんだ
分かるかな
すみません 通してください
通してください
選び終わったようだな
さあ
[趙 馮 姜]
見てた？
私 李禎は
そのような卑劣な真似はしません
面白いな 李禎さん
実に面白い
では駱若旦那 約束を
果たしてください
李禎さんを駱家の帳場へ
案内し 銀子を渡せ
はい 若旦那
待ってください
駱若旦那
本当に
この三つでよろしいんですか
李禎さん どういう意味だ
最高の松材は
ここにはありません
では
最高の松材はどこにある
よし
決まりだ
臨安の陳家
早く来て
へい
すぐに行く
はいよ
選ばれた
おい すぐに引き返せ
この木は色が黒く
木質も粗い
うちの若旦那はおろか
私もこんな粗悪な
松材は見たことがない
我々を
馬鹿にしてるのか
一般的に
上質な松材は色が淡く
木質も滑らかです
ですが古書にこうあります
黒矮松は
色は焦げたごとく
手触りは脂のごとし
これで墨を作れば
極上品と為るべし
ただ成長が遅く
一年でも一丈に満たないです
だからこそ
特に貴重なんです
これが君の言う黒矮松か
駱若旦那
よろしければ
この墨をもう一度よくご覧ください
駱若旦那は墨作りに
心酔しておられます
真贋を見抜くのは
たやすいことでしょう
李禎さん
この黒矮松は
良木だ
平安
蔵に入れて記録しろ
はい
いいか
この松木は
南の倉庫に入れろ
湿気や虫害に遭わせるな
承知しました
湿気の多い場所で育つため
黒矮松の保管方法は
普通の松材とは異なります
必ず
日の当たらない湿気の多い場所に
置く必要があります
さもなければ
これで墨を作っても
ひび割れてしまいます
李禎さん
受け取ってくれ
君への報酬だ
秤にかけるか
いいえ
数えました
間違いありません
そうだ
駱若旦那
お願いがあるんですが
私が松の鑑定をしに来たのは
急な思いつきです
どうか他言はご無用にお願いします
承知した
ちょうど私からも一つ願いがある
座れ
堅苦しいのはなしだ
お嬢さん
よければ
駱家で働いてみないか
駱若旦那のお人柄を考えると
とても近寄れたものではありません
私の人柄がどんなものか
君に分かるわけがないだろう
私を評価したいなら
あれこれ言ったって無駄
私の人生は
墨の一文字に尽きる
墨を汚す田家のような輩なら
私は憎む
心に墨がある君なら
私は好む
君の家に良い
墨の練り込み製法があれば
手段を選ばず手に入れたい
話は以上だ
李禎さん
この駱文松が
君に詫びよう
駱家で働いてほしいというのは
私の本心だ
墨作りにおける君の
才能を惜しんでいる
才能？
才能があっても好きとは
限らないです
この徽州には
墨業の才人は腐るほどいます
一生を墨に捧げた者はいますが
結果はどうなったというんですか
私の才能なんて
駱若旦那から金を
だまし取るくらいしか
役に立たないです
君が墨を好きかどうかは
私には分かる
よく言われることだが
ある物事に才能がありながら
興味がないから
時間を無駄にして
自分を埋もれさせる
それは明白じゃないか
好きでもなく夢中でもない
それは才能とは言えない
たとえひらめきがあっても
一時的な小手先にすぎない
だが李禎さんのは小手先じゃない
先ほど松を見分けた時
はっきりと分かった
君は日頃から墨に
身が入らないのなら
あれほど見事に見抜けるはずがない
それに
李禎
君の家は
一族から除籍された
李金水は二度と墨を作らぬと誓った
本気で墨の道で大成したいなら
駱家に来る以外に
君に行く場所があるか
不思議です
私は女ですよ
私を雇うなんて
しきたりに反しますし
李家と駱家の利益にも反します
李家が
また祖師玄旗を掲げて
大勢であなたの家に
押し寄せてきても平気ですか
いいものを見せてやる
これはおばの駱夢真が
私が三歳の時にくれたものだ
こう言ってもいい
駱家の墨業の半分以上は
おばの駱夢真が築き上げた
おばだって女だろう
しきたり？
しきたりは何のためにあるか
それは事を成すためにあるんだ
事を成す上で
しきたりを破る必要があるなら
破ればいい
じゃ おば様は…
「朱墨 勾を添え 眼底の塵
今年の春尽きて 春を知らず」
この徽州で
私が唯一敬う人物は
おばの駱夢真だけだ
駱若旦那
結局のところ
そちらの松の鑑定師が
病気になったから
臨時の人手が欲しいだけでしょう
なんでそんな大げさな
話になるんですか
意味がわかりません
私が墨業という道に進むかどうかは
駱若旦那には全く
関係のないことです
失礼しますね
あ そうでした
言い忘れてたんです
この黒矮松は
光を避けて保存しないと
信じないなら
古書を調べてみてください
進俎
迎神
お母さん
ねえ 聞いて
今日 駱家の松材を
鑑定してあげたの
そしたら
報酬として二十両もらった
どうしたの お母さん
お金を稼いだのに 嬉しくないの？
お爺さんは今日
どうしても本家に戻って
李家の百年祭に出ると言って
私がいくら止めても聞かないの
百年祭？
何をしに行くの
うちはもう一族から
追い出されたのに
行っても恥をかくだけじゃない？
そうでしょ
お爺さんったら
お兄さんまで無理やり
連れて行ったわ
禎娘
跪け
拝
立て
起て
跪け
拝
立て
金水様は除族されたのでは？
百年の大祭だからな
ご先祖は金水様を認めずとも
金水様はご先祖を認めねばならない
祝詞を読め
伏惟尚饗
跪け
拝
八房も面の皮が厚いわね
立て
起て
金水叔父様
子のしつけもできぬ年長者が
ここで目障りなまねを
やめていただけませんか
拝
あなた
李正良
あなたの父が酒でしくじったせいで
李家は献上墨の権利を失い
私の夫 景祺の命まで奪われた
皆さん
この者たちに何の資格が
あってご先祖を祭れると？
金水様は祠堂の前で祭っているだけ
中には入っていない
李家はそこまで
追い詰めずともいいじゃないか
そうだ そうだ
全くだ
私が追い詰めているって？
私の家族はあの人に
死に追いやられたのよ
文句も言えないと？
あの者たちは李家の罪人
この祠堂の前はおろか
歙県にも
徽州にも
いる資格などないはず
拝
ここで頭を下げるのはやめなさい
この疫病神ども
ご先祖の前では
一生頭が上がらないわ
一生後ろ指を指されて
生きるのがお似合いだわ
お爺さん 帰ろう
礼を欠いてはならん
誰か
この者たちを追い出しなさい
何をする
何をするんだ
正良
往来で騒ぎを起こし
ご先祖様に恥をかかせるなど
断じてできない
お爺さん
正良
できないって？
李家は八房のせいで
こんな有り様になったのに
あなたたちにできない
ことなんてあるの？
私があなたたちなら
とっくにあの世へ行って
景祺様とご先祖様方に
罪を償っているわ
あなたたちさえいなければ
うちの景祺が
李家の次期当主になり
私は李家の主母と
なっていたはずよ
八房が私に作った借りは
一生かけても返し切れないわ
景祺の嫁よ
恨むなら
私を恨め
あなたを恨んで何になるの
あなたを恨んでうちの
景祺が生き返るとでも？
みんな死んでしまえばいい
死ねばいいのよ
何をぼさっとしているの
やっちまいなさい
すぐに行くから
お爺さんに手を出すな
今行くから
李正良
百年大祭だというのに
いい度胸をしてるじゃない？
何様のつもり
お爺さん
- お爺さん
大丈夫？
見てごらんなさい
口ではできないと言っておきながら
やっていることは野蛮で無茶苦茶よ
李禎
山育ちでがさつな母を持つと
どうりで
あなたのような恥知らずで
売れ残りの安物が生まれるわけね
何ですって
もう一度言ってみなさい
もう一度言ってみなさいよ
私のことは罵っていい
でも 母を罵るのは絶対に許さない
もう一度言ってみなさい 田絳月
お爺さん
禎娘
もう一度言ってみなさい
何を騒いでいる
今日は我が李墨一族の百年大祭だ
八房は何をする気だ
私たちが何かしたんじゃないわ
みんな見てたでしょ
先に手を出したのはあの人よ
彼女が手を出しただと？
君たちが家で大人しくしていれば
手出しなどされなかったはずだ
あなた…
禎娘
分かった
今日は特別な日だから
あなたたちに構うのはやめておくわ
お爺さん
帰ろう
さあ
李金水
どの面下げてご先祖様を
拝みに来たか
まず孫に墨の製法書を盗ませ
今度は禎娘を駱家に送り
松の見分けで稼がせるとは
「製墨五傑」とやらも
「釘歯の誓い」とやらも
聞いてあきれる
禎娘
松の見分けとは何だ
今さら
しらを切って
見苦しいと思わないの？
やめて
墨の製法書の件は
見ての通り
田家と駱家が兄を陥れたんだ
兄に落ち度があったとしても
人前で輿を止め
お爺さんに誓いをさせたから
この件はもう水に流したはず
松の見分けについては
私が
家の借金を返済したくて
やむなく
駱文松と賭けをしたの
他意はなく
お爺さんはこの件を知らない
でたらめを言わないで
でたらめだと？
それとも 君 李禎が
口達者なだけか
いずれ分かることだ
君のおばあ様が君を
かわいがっていなければ
私なら
とっくに君たちを歙県からも
徽州からも追い出していた
一生苦しめ
二度と浮かばれぬようにな
長年
私たち家族は献上墨の権利を失い
親族を失った罪を償ってきた
でも起きてしまったことは
もう取り返しがつかない
ただ穏やかに暮らし
生き延びられるよう願うだけ
なんで生きる道さえ
与えてくれないの
この李景東が許さないのではない
李墨が君たちのような
恩をあだで返し
ご先祖様の偉業を汚す
害虫を許さないんだ
禎娘
行くぞ
お爺さん 最後まで言わせて
禎娘は幼い頃 家に不幸があり
まだ物心もついていなかったが
それでも
すべては墨が原因だと知っている
それ以来 墨は
私たち家族にとって
口に出せない禁句となった
長年
お爺さんと
お母さん
お兄さん そして私は
ずっとびくびくしながら
ひたすら墨を避け
慎ましく暮らしてきた
それなのに いつも誰かが
私たちを目の敵にしている
駱家はお爺さんの墨の製法書を狙い
田家はお爺さんの
墨作りの技術を手に入れたい
そして景東叔父様が執拗に
私たちを追い詰めているのは
お爺さんが
生涯かけて得たものを恐れ
八房が再興するのを
危惧しているからでしょ
私たちが何をしても
あなたたちから見れば
すべてが間違いなのね
もう避けられないのなら
禎娘は
もう逃げない
これからは
私たちは徽州で暮らす
どこにも行かない
そして あなたたちより
いい暮らしをしてやるわ
景東叔父様
おば様
せいぜい見ているがいい
兄さん
彼女と余計な話はしないで
追い出して
すまない
お爺さんに手を出さないで
お爺さんに手を出すな
すぐに行くから
動かないで
すまない すまない
景福の嫁
誰が手を出したら
殺してやるよ
何をする気だ
刀を捨てろ
式を終えます
禎娘
あなた
あなたは何をしているの
今後
ここは我ら八房が先祖を祭る祠堂よ
あなた…
でたらめを言わないで
祠堂を勝手に建てられるとでも？
禎娘
何をする気だ
待て
ご先祖様の肖像画を
勝手に動かすな
正良
ご先祖様の肖像画を
元の場所に戻せ
禎娘
何たるざまだ
先祖を祭るとしても
李家に行く必要はない
どこの決まりに
自分たちの祠堂を
建ててはならないと書いてるの？
禎娘
一画だけでは李の字が二つ書けない
ならばその一画では
一つの李の字すら書けない
私が祠堂を建てるのは無茶でも
お爺さん
李家で辱めを受けるよりまし
今日の行いは
お母さん
お兄さんや私のことを考えたの？
私たちこそが家族でしょ
お爺さん
禎娘の言う通り
今日のことは
君たちの戯言だったと見なす
二度と口にしてはならんぞ
このところ
お爺さんは奴らに誓いを
立てさせられ
今日はこんな目に遭わされて
私が心を痛めていないとでも？
お爺さんの愚かな親孝行が恨めしい
でも それ以上にあなたたちを
守る力のない自分が
憎い
これからは
誰であろうと
私たちを虐げることは許さない
私たちが墨に触れることや
幸せになることを恐れてる
でも 私はあえて墨に触れる
そして誰よりも幸せになってみせる
これからは
禎娘は
ご先祖様の前で誓う
今日から墨の技を学び
八房が長年受けてきた屈辱を晴らし
お爺さんとお父さんが
失った尊厳と栄光を
墨を使って
正々堂々とすべてを取り戻す
お爺さん
私に墨作りを教えてください